### **13.3 Hata loglama teknikleri**

Bir uygulamada hata oluştuğunda sadece yakalamak yetmez — **ne zaman, nerede ve neden oluştuğunu** da bilmek gerekir. Bu işleme **hata loglama (error logging)** denir.

**🔹 1. Konsola Yazdırmak (Geliştirici ortamı için)**

En temel yöntem `console` fonksiyonlarıdır:

```jsx
try {
  // hata oluşturabilecek kod
} catch (err) {
  console.error("Hata yakalandı:", err);
}
```

🔸 Diğer console metotları:

- `console.log()` → genel bilgi
- `console.warn()` → uyarılar
- `console.error()` → hata mesajları
- `console.trace()` → hata nerede oluştu, adım adım gösterir

---

**🔹 2. `err.message` ve `err.stack` ile detay alma**

```jsx
catch (err) {
  console.log("Mesaj:", err.message);
  console.log("Detay:", err.stack);
}
```

- `message`: Hatanın kısa özeti
- `stack`: Hatanın oluştuğu yerin izini verir (debug için çok değerli)

---

**🔹 3. Hataları Sunucuya Göndermek**

Gerçek uygulamalarda hatalar sadece tarayıcıda kalmaz. Genelde bir **API üzerinden backend'e gönderilir.** Çünkü bu hataları **sadece kullanıcı fark eder** ama geliştirici **görmez**. Uygulamada bir sorun olduğunda, o hatayı yakalayabilmek için geliştiricinin bu hatadan haberdar olması gerekir.

İşte bu yüzden, oluşan hatalar genellikle bir **API aracılığıyla backend sunucuya gönderilir**. Böylece:

- Geliştirici, hangi kullanıcıda, ne zaman, hangi sayfada hata oluştuğunu görebilir.
- Uygulama canlıdayken oluşan hataları **anlık takip etmek ve düzeltmek** mümkün olur.
- Tüm hatalar bir veri tabanında ya da hata takip sisteminde (örneğin Sentry, LogRocket) **kayıt altına alınır**.
- Kullanıcı deneyimi bozulduğunda hızlıca müdahale edilebilir.

```jsx
catch (err) {
  fetch("/log-error", {
    method: "POST",
    headers: { "Content-Type": "application/json" },
    body: JSON.stringify({
      message: err.message,
      stack: err.stack,
      zaman: new Date().toISOString(),
    }),
  });
}
```

🔸 Bu, hata takip sistemlerinde (örn: Sentry, LogRocket, Bugsnag) yaygın bir yaklaşımdır.

**Mesela Sentry kullanıyoruz diyelim, o zaman nasıl olacak? Gösteriyim:**

Eğer Sentry kullanacaksan, `fetch` yerine Sentry'nin kendi API'sini kullanırsın. Önce Sentry'yi projene kurmalısın:

1. Sentry Kurulumu (Örn: frontend için)

```bash
npm install @sentry/browser
```

2. Başlangıçta Sentry'yi başlat:

```jsx
import * as Sentry from "@sentry/browser";

Sentry.init({
  dsn: "https://xxx.ingest.sentry.io/yyy", // kendi DSN adresin
});
```

3. Hata yakaladığında loglama:

```jsx
try {
  // hata çıkarabilecek kod
} catch (err) {
  Sentry.captureException(err); // hata Sentry'e gönderilir
}
```

Hepsi bu kadar. Sentry `err.message`, `err.stack`, zaman gibi bilgileri otomatik toplar. Ek bilgi de göndermek istersen:

```jsx
Sentry.captureException(err, {
  extra: {
    sayfa: window.location.href,
    kullaniciId: "123", // örnek
  }
});
```

---

**🔹 4. Kullanıcıya Göstermek (Dikkatli olunmalı)**

- Kullanıcıya tüm hatayı göstermek genelde iyi fikir değildir.
- Ama basit, açıklayıcı bir mesaj verebilirsin:

```
alert("Bir sorun oluştu, lütfen tekrar deneyin.");
```

---

**📌 Özet**

- **Geliştirme aşamasında** `console.error` kullanılır.
- **Canlı uygulamada** hatalar toplanıp sunucuya gönderilir.
- **Kullanıcıya sade mesajlar** gösterilir, teknik detay verilmez.