**1.** Aşağıdaki kodun çıktısı nedir?

```jsx
let meyveler = ["elma", "armut", "muz"];
console.log(meyveler[1]);
```

A) "elma"

B) "muz"

C) "armut"

D) undefined

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** Diziler sıfırdan başlar → `meyveler[1]` → `"armut"`

---

**2.** Aşağıdakilerden hangisi bir dizi oluşturur?

A) `let x = {1, 2, 3}`

B) `let x = [1, 2, 3]`

C) `let x = "1,2,3"`

D) `let x = new Object(1, 2, 3)`

✅ **Doğru Cevap: B**

**Açıklama:** Köşeli parantez `[ ]` ile dizi tanımlanır.

---

**3.** Aşağıdaki kodun çıktısı nedir?

```jsx
let dizi = new Array(5);
console.log(dizi.length);
```

A) 5

B) 0

C) undefined

D) [5]

✅ **Doğru Cevap: A**

**Açıklama:** `new Array(5)` → 5 elemanlık **boş** bir dizi oluşturur.

---

**4.** Aşağıdaki hangisi **boş** bir dizi oluşturur?

A) `let d = [null]`

B) `let d = []`

C) `let d = [undefined]`

D) `let d = [""]`

✅ **Doğru Cevap: B**

**Açıklama:** `[]` → boş dizi. Diğerleri birer eleman içerir.

---

**5.** Aşağıdaki veri yapılarından hangisi JavaScript’te bir dizi olarak tanımlanmıştır?

```jsx
let x = [[1, 2], { ad: "Ahmet" }];
```

A) Hata verir

B) Bu bir string'tir

C) Dizi içinde dizi ve nesne içerir

D) Bu bir obje dizisidir

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** Dizi içinde başka dizi ve nesne olabilir.

---

**6.** Aşağıdaki hangisi bir string dizisidir?

A) `["a", "b", "c"]`

B) `[1, 2, 3]`

C) `[true, false]`

D) `["a", 1, false]`

✅ **Doğru Cevap: A**

**Açıklama:** Tüm elemanları string olan tek seçenek A’dır.

---

**7.** `new Array(3)` ifadesi ne oluşturur?

A) `[3]`

B) `[undefined, undefined, undefined]`

C) `[empty × 3]`

D) Hata verir

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** Bu ifade 3 boş elemanlı bir dizi üretir.

---

**8.** Aşağıdaki ifadelerden hangisi aynı sonucu verir?

```jsx
let a = [1, 2, 3];
let b = new Array(1, 2, 3);
```

A) a boş, b dolu

B) a string, b number

C) ikisi de aynı dizidir

D) b 3 elemanlı boş dizidir

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** Her ikisi de `[1, 2, 3]` dizisini oluşturur.

---

**9.** Aşağıdaki kodun çıktısı nedir?

```jsx
let dizi = new Array("elma", "armut");
console.log(dizi.length);
```

A) 1

B) 2

C) "elma"

D) Hata

✅ **Doğru Cevap: B**

**Açıklama:** İki elemanlı dizi oluşturur → uzunluğu 2'dir.

---

**10.** Aşağıdaki tanım ne oluşturur?

```jsx
let dizi = [1, "merhaba", true];
```

A) Sadece sayı içeren dizi

B) Hatalı tanım

C) Karışık türlerden oluşan dizi

D) Boş dizi

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** JS dizileri farklı veri türlerini birlikte tutabilir.