**1.** Aşağıdaki `splice` işlemi sonucunda `dizi` nasıl olur?

```jsx
let dizi = [1, 2, 3, 4];
dizi.splice(1, 2, 99);
console.log(dizi);
```

A) [1, 2, 3, 4]

B) [1, 99, 4]

C) [1, 2, 99, 3, 4]

D) [99, 3, 4]

✅ **Doğru Cevap: B**

**Açıklama:** 1. indexten başlar, 2 eleman siler (`2`, `3`) → yerine `99` eklenir → [1, 99, 4]

---

**2.** `splice()` metodu aşağıdakilerden hangisini yapmaz?

A) Eleman ekler

B) Eleman siler

C) Yeni dizi döndürür (orijinali korur)

D) Mevcut diziyi değiştirir

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** `splice()` **orijinal diziyi değiştirir**, yeni dizi döndürmez.

---

**3.** Aşağıdaki `slice()` işleminden sonra `dizi` nasıl kalır?

```jsx
let dizi = [5, 10, 15, 20];
let parca = dizi.slice(1, 3);
console.log(dizi);
```

A) [10, 15]

B) [5, 10, 15, 20]

C) [5, 15, 20]

D) [10, 20]

✅ **Doğru Cevap: B**

**Açıklama:** `slice()` orijinal diziyi **değiştirmez** → `dizi` aynen kalır.

---

**4.** `slice(2)` ifadesi ne yapar?

```jsx
let dizi = [1, 2, 3, 4];
let parca = dizi.slice(2);
```

A) İlk 2 elemanı döner

B) Sadece 2. elemanı döner

C) 2. indexten itibaren tüm elemanları döner

D) Hata verir

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** `slice(2)` → `2. indexten sona kadar` → [3, 4]

---

**5.** Aşağıdaki `concat()` işleminden sonra `a` dizisi nasıl olur?

```jsx
let a = [1, 2];
let b = [3, 4];
let c = a.concat(b);
console.log(a);
```

A) [1, 2, 3, 4]

B) [3, 4]

C) [1, 2]

D) []

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** `concat()` orijinali değiştirmez → `a` hâlâ [1, 2]’dir.

---

**6.** `concat()` ne zaman kullanılır?

A) Dizi kopyalamak için

B) Eleman silmek için

C) İki diziyi birleştirip yeni dizi oluşturmak için

D) Eleman ekleyip orijinali değiştirmek için

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** `concat()` → birleştirir, **orijinali bozmaz**, yeni dizi döner.

---

**7.** Aşağıdaki kod ne yazdırır?

```
let dizi = [1, 2, 3, 4];
dizi.splice(2, 0, 99);
console.log(dizi);
```

A) [1, 2, 99, 3, 4]

B) [1, 2, 3, 4, 99]

C) [1, 2, 3]

D) [1, 99, 2, 3, 4]

✅ **Doğru Cevap: A**

**Açıklama:** 2. indexten başla, **hiç silme**, `99` ekle → araya ekleme yapılır.

---

**8.** Aşağıdaki `slice()` işlemi sonucu `parca` ne olur?

```
let dizi = [10, 20, 30, 40, 50];
let parca = dizi.slice(1, 4);
```

A) [20, 30, 40]

B) [10, 20, 30]

C) [10, 20, 30, 40]

D) [30, 40, 50]

✅ **Doğru Cevap: A**

**Açıklama:** `slice(1, 4)` → 1. indexten başla, 4. indexe **kadar** al → 20, 30, 40

---

**9.** `splice()` kullanıldığında dönen değer nedir?

A) Yeni dizi

B) Eklenen elemanlar

C) Silinen elemanlar

D) undefined

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** `splice()` → diziden **sildiği elemanları** döner.

---

**10.** `slice()` ile `splice()` arasındaki temel fark nedir?

A) Biri string'te çalışır

B) `slice` dizi değiştirir, `splice` değiştirmez

C) `slice` kopyalar, `splice` değiştirir

D) İkisi de sadece sayılarla çalışır

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** `slice` → kopyalar, **orijinali bozmaz**. `splice` → doğrudan **orijinal diziyi değiştirir**.