### 🔹 `this` Nedir?

`this`, JavaScript’te özel bir anahtar kelimedir ve **bir fonksiyon çalıştığında hangi nesne içinde çalıştığını** gösterir.

Yani şu sorunun cevabıdır:

➡️ **“Bu kod şu anda hangi nesnenin içinde çalışıyor?”**

---

### ✅ Genel Kullanım:

```jsx
const kullanıcı = {
  isim: "Atılay",
  selamla: function () {
    console.log("Merhaba " + this.isim);
  }
};

kullanıcı.selamla(); // Merhaba Atılay
```

Bu örnekte `selamla` fonksiyonu `kullanıcı` nesnesinin içindedir.

Bu yüzden `this`, **kullanıcı nesnesini** temsil eder.

Yani `this.isim` → `kullanıcı.isim` → `"Atılay"`.

---

### 🌐 Tarayıcıda Global Scope’ta:

```jsx
console.log(this); // window
```

- Tarayıcıda `this`, globalde çalışıyorsa `window` nesnesini gösterir.
- Yani `this === window` olur.

---

### 🖥️ Node.js Ortamında Global Scope’ta:

```jsx
console.log(this); // {}
```

- Node.js'te `this`, globalde `window` gibi davranmaz.
- Globalde `this`, `module.exports` nesnesini temsil eder.

---

### 📝 Kısaca Özet:

- `this`, **fonksiyonun çalıştığı yeri** gösterir.
- Hangi nesne içinde çalışıyorsa, `this` onu temsil eder.
- **Bağlama (context)** göre değişir:
    - Bir nesne içindeyse → o nesneyi gösterir.
    - Globalde ise:
        - Tarayıcıda → `window`
        - Node.js’te → `module.exports`
    - Arrow function’lar bağlamı farklı ele alır (sonraki bölümde anlatılır).

**Daha iyi anlamak için birkaç örnek yapalım:**

**1. Nesne İçindeki Fonksiyonda `this`**

```jsx
const araba = {
  marka: "Toyota",
  göster: function () {
    console.log(this.marka);
  }
};

araba.göster(); // Toyota
```

- Burada `this`, `araba` nesnesini temsil eder.
- `this.marka` → `"Toyota"` olur.
- Yani: **`this.marka = arabanın markası`** diyebilirsin.

**2. Normal Fonksiyonda (Global Scope'ta) `this`**

```jsx
function göster() {
  console.log(this);
}

göster(); // Tarayıcıda: window, Node.js'de: global
```

- Fonksiyon globalde tanımlandığı için `this`, **global nesne** olur.
- Tarayıcıda çalışıyorsa `window`, Node.js’de `global`.
    - **Windows Objesi Ne demek?**
        
        ### **`window` Objesi Nedir?**
        
        - Tarayıcıda JavaScript’in **global (en üst) nesnesidir.**
        - Tüm global değişkenler, fonksiyonlar ve DOM (HTML) yapısı bu nesnenin altındadır.
        
        ### İçinde neler vardır?
        
        - `alert()`, `console.log()`, `setTimeout()` gibi yerleşik fonksiyonlar
        - `document` (HTML sayfası), `location`, `history` gibi tarayıcı bilgiler
        - `var` ile tanımlanan global değişkenler
        
        ```jsx
        var x = 5;
        console.log(window.x); // 5
        
        let y = 10;
        console.log(window.y); // undefined
        ```
        
        **Not:** 
        
        Sadece `var` ile tanımlanan global değişkenler `window`’a eklenir. `let` ve `const` eklenmez.
        
        **Not:**
        
        Tarayıcı ortamında `window` **en büyük (global) objedir**.
        
        Tüm global fonksiyonlar, değişkenler ve tarayıcı bilgileri `window` içinde yer alır.
        
        Başka bir deyişle:
        
        > Tarayıcıdaki her şey window objesinin altındadır.
        > 

**3. `this` bir değişkene atanmazsa sorun çıkabilir**

**Örneğin:**

```jsx
const kullanıcı = {
  isim: "Zeynep",
  selamla: function () {
    setTimeout(function () {
      console.log(this.isim);
    }, 1000);
  }
};

kullanıcı.selamla(); 

//Çıktısı: undefined
```

- `selamla` fonksiyonu `kullanıcı` nesnesine bağlıdır → `this` ilk başta `kullanıcı`yı gösterir.
- Ama `setTimeout` içindeki **function()** kendi başına çalıştığı için:
    - `this`, artık `kullanıcı`yı değil, **global objeyi (`window`)** temsil eder.
    - `window.isim` olmadığı için sonuç **undefined** olur.

**Çözüm 1: Arrow Function ile `this` bağlamı korunur**

```jsx
const kullanıcı = {
  isim: "Zeynep",
  selamla: function () {
    setTimeout(() => {
      console.log(this.isim); // "Zeynep"
    }, 1000);
  }
};

kullanıcı.selamla(); //Çıktı: 1 saniye sonra "Zeynep" yazdırır
```

**Çözüm 2: `this`'i bir değişkene atamak**

```jsx
selamla: function () {
  const self = this;
  setTimeout(function () {
    console.log(self.isim); // "Zeynep"
  }, 1000);
}
```

> 🔑 Not: Arrow function’lar this bağlamını korur.
> 
> 
> Klasik `function()` yapısı ise kendi `this` bağlamını oluşturur.
>