**Soru 1: `this` anahtar kelimesi neyi temsil eder?**

A) Her zaman global nesneyi (`window`)

B) İçinde bulunduğu fonksiyonun adını

C) Fonksiyonun çağrıldığı nesneyi

D) Kodun yazıldığı dosyayı

**Doğru cevap:** ✅ C

**Açıklama:** `this`, fonksiyonun **hangi nesne üzerinden çağrıldığını** temsil eder. Bağlama göre değişir.

---

**Soru 2:** Aşağıdaki kodun çıktısı nedir?

```jsx
const kullanıcı = {
  isim: "Zeynep",
  selamla: function () {
    console.log(this.isim);
  }
};

kullanıcı.selamla();
```

A) undefined

B) hata verir

C) Zeynep

D) this

**Doğru cevap:** ✅ C

**Açıklama:** `this`, burada `kullanıcı` nesnesini temsil eder → `this.isim` = `"Zeynep"`.

---

**Soru 3:** Global alanda yazılan bir fonksiyon şu şekildeyse:

```jsx
function test() {
  console.log(this);
}
test();
```

Tarayıcıda çıktısı ne olur?

A) undefined

B) window

C) globalThis

D) null

**Doğru cevap:** ✅ B

**Açıklama:** Tarayıcıda, global alandaki `this` → `window` objesini temsil eder.

---

**Soru 4:** Aşağıdaki kod neden `undefined` yazdırır?

```jsx
const kullanıcı = {
  isim: "Zeynep",
  selamla: function () {
    setTimeout(function () {
      console.log(this.isim);
    }, 1000);
  }
};

kullanıcı.selamla();
```

A) `isim` değişkeni tanımsız

B) `this`, global objeyi temsil eder

C) `setTimeout` `this`'i iptal eder

D) `selamla` fonksiyonu bozuk

**Doğru cevap:** ✅ B

**Açıklama:** `setTimeout` içindeki klasik `function`, kendi `this`’ine sahiptir → global objeye (`window`) bağlanır. `window.isim` tanımsızdır.

---

**Soru 5: Aşağıdaki kodda `this`’in doğru çalışması için hangi yöntem doğrudur?**

```jsx
const kullanıcı = {
  isim: "Zeynep",
  selamla: function () {
    setTimeout(???, 1000);
  }
};
```

A) `function () { console.log(this.isim) }`

B) `() => { console.log(this.isim) }`

C) `function() { console.log(kullanıcı.isim) }`

D) `console.log(this)`

**Doğru cevap:** ✅ B

**Açıklama:** Arrow function (`=>`) kendi `this` bağlamını oluşturmaz, dıştaki `this`’i kullanır → yani `kullanıcı`.