**1.** Aşağıdaki kodun çıktısı nedir?

```jsx
const kullanıcı = {
  isim: "Zeynep",
  selamla: function () {
    setTimeout(() => {
      console.log(this.isim);
    }, 500);
  }
};

kullanıcı.selamla();
```

A) "undefined"

B) Hata verir

C) "Zeynep"

D) "this" tanımsız

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** Arrow function, dış bağlamdaki `this`'i korur → `kullanıcı.isim`.

---

**2.** Aşağıdaki klasik fonksiyon neden `undefined` döner?

```jsx
const kullanıcı = {
  isim: "Ali",
  selamla: function () {
    setTimeout(function () {
      console.log(this.isim);
    }, 500);
  }
};

```

A) isim yok

B) `this` global nesneye işaret eder

C) setTimeout çalışmaz

D) Ali tanımsız

✅ **Doğru Cevap: B**

**Açıklama:** Klasik `function` kendi `this` bağlamını oluşturur → `window.isim` olur.

---

**3.** Aşağıdakilerden hangisi `this` bağlamını dış ortamdan alır?

A) Normal fonksiyon

B) Arrow function

C) IIFE

D) Constructor function

✅ **Doğru Cevap: B**

**Açıklama:** Arrow function, bulunduğu bağlamın `this`’ini kullanır.

---

**4.** Arrow function aşağıdaki hangi durumda `undefined` döndürür?

```jsx
const kişi = {
  isim: "Merve",
  selamla: () => {
    console.log(this.isim);
  }
};
kişi.selamla();

//Çıktısı: undefined
```

A) this bağlı olduğu için

B) `isim` tanımsız olduğu için

C) Arrow function nesne bağlamını almadığı için

D) Kod hatalı olduğu için

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** Arrow function, nesne içindeyken bile `this`'i almaz → `this.isim = undefined`.

---

**5.** Aşağıdaki kodun çıktısı nedir?

```jsx
function dış() {
  const iç = () => {
    return this;
  };
  return iç();
}

console.log(dış());
```

A) dış fonksiyonun this'i

B) iç fonksiyonun this'i

C) undefined

D) Global this

✅ **Doğru Cevap: A**

**Açıklama:** Arrow function `this`'i dış fonksiyondan miras alır.

---

**6.** Aşağıdaki hangi seçenek `this` bağlamını kaybetmez?

A) `setTimeout(function () { ... })`

B) `setTimeout(() => { ... })`

C) `setInterval(function () { ... })`

D) `Array.map(function () { ... })`

✅ **Doğru Cevap: B**

**Açıklama:** Arrow function bağlamı korur, diğerleri kendi bağlamını oluşturur.

---

**7.** Arrow function hangi yapıda `this` kullanımı önerilmez?

A) setTimeout

B) map

C) constructor function

D) forEach

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** Arrow function constructor olamaz, `this` bağlamı oluşturmaz.

---

**8.** Arrow function içinde `this` kullanmak ne zaman avantajlıdır?

A) Yeni nesne üretirken

B) setTimeout, map, forEach gibi callback’lerde

C) Global değişken tanımlarken

D) return kullanmadan işlem yaparken

✅ **Doğru Cevap: B**

**Açıklama:** Callback fonksiyonlarda `this`’in bağlamını korumak için kullanılır.

---

**9.** Aşağıdaki kodun çıktısı nedir?

```jsx
const kişi = {
  isim: "Elif",
  selamla: () => "Merhaba " + this.isim
};
console.log(kişi.selamla());
```

A) Merhaba Elif

B) Merhaba undefined

C) Merhaba

D) Hata

✅ **Doğru Cevap: B**

**Açıklama:** Arrow function `this`’i nesneye bağlamaz → dış bağlamdan alır → undefined.

---

**10.** Hangi satırdaki `this` bağlamı `kişi` nesnesine aittir?

```jsx
const kişi = {
  isim: "Aslı",
  selamla: function () {
    setTimeout(() => {
      console.log("Merhaba " + this.isim);
    }, 500);
  }
};
```

A) `const kişi` satırı

B) `selamla: function ()` fonksiyonu

C) `setTimeout` içindeki arrow function

D) Tümü

✅ **Doğru Cevap: C**

**Açıklama:** Arrow function, `this`'i `selamla` fonksiyonundan miras alır → kişi nesnesi.