### **12.2 – `Promise`, `then`, `catch`, `finally`**

**🔹 Promise Nedir?**

JavaScript'te bir işlem **hemen sonuçlanmayacaksa**, örneğin bir API'den veri çekiliyorsa, bunu **Promise** ile temsil ederiz.

> Promise: Gelecekte bir değeri temsil eden, henüz hazır olmayan bir nesnedir.
> 

---

**📌 Promise 3 duruma sahip olabilir:**

1. **Pending (beklemede):** Henüz tamamlanmadı.
2. **Fulfilled (başarılı):** `resolve` çağrıldı.
3. **Rejected (hata):** `reject` çağrıldı.

---

**🔹 Temel Promise Yapısı**

```jsx
const benimPromisim = new Promise((resolve, reject) => {
  const basariliMi = true;

  if (basariliMi) {
    resolve("İşlem başarılı!");
  } else {
    reject("Bir hata oluştu!");
  }
});
```

✅ **Kod Akışı (sözel olarak):**

1. `benimPromisim` adında bir **Promise** oluşturuluyor.
2. `new Promise(...)` içine bir **arrow function** veriliyor.
3. Bu arrow function, JavaScript tarafından otomatik sağlanan iki özel parametre alıyor:
    
    `resolve` ve `reject`.
    
    Bunlar sadece **Promise yapısına özgüdür**, yani `new Promise(...)` yapısında otomatik tanımlanırlar.
    
    - `resolve`: işlemi **başarılı** şekilde tamamlamak için kullanılır.
    - `reject`: işlemi **hatalı** şekilde sonlandırmak için kullanılır.
4. `basariliMi` adında bir değişken tanımlanmış ve `true` yapılmış.
5. Eğer `basariliMi` true ise:
    - `resolve("İşlem başarılı!")` çağrılır → **Promise başarılı olur.**
6. Eğer false olsaydı:
    - `reject("Bir hata oluştu!")` çağrılırdı → **Promise başarısız olurdu.**
    

Bir Promise’in **başarılı** (`resolve`) veya **başarısız** (`reject`) olması genelde:

- **Bir API çağrısı yaparsan**, örneğin veri çekme:
    - Eğer veri **başarıyla gelirse** → `resolve(veri)`
    - Eğer bir **hata olursa** (örneğin bağlantı hatası, 404, vs.) → `reject(hata)`

---

**🔹 `then`, `catch`, `finally` ile kullanım**

`then`, `catch`, ve `finally` yapıları JavaScript’te `Promise` nesneleriyle birlikte kullanılır. Amaçları şöyledir:

- **`then()`**: İşlem başarılıysa yapılacak şeyi tanımlar. Yani `resolve()` çalışırsa, bu blok devreye girer.
- **`catch()`**: İşlem başarısız olursa (yani `reject()` çalışırsa) hatayı yakalayıp işleyecek kod buraya yazılır.
- **`finally()`**: İşlem başarılı veya başarısız olsa bile **her durumda** çalışacak kodlar buraya yazılır. Genelde temizleme (cleanup) işleri için kullanılır.

Bu yapı sayesinde asenkron işlemler sonrası ne yapılacağını düzenli bir şekilde yazabiliriz.

Kodumuz tam olarak bu şekilde:

```jsx
const benimPromisim = new Promise((resolve, reject) => {
  const basariliMi = true;

  if (basariliMi) {
    resolve("İşlem başarılı!");
  } else {
    reject("Bir hata oluştu!");
  }
});

benimPromisim
  .then((sonuc) => {
    console.log("Başarılı:", sonuc);
  })
  .catch((hata) => {
    console.log("Hata:", hata);
  })
  .finally(() => {
    console.log("İşlem tamamlandı.");
  });

//basariliMi değişkeni true olduğu için çıktı şöyle olur:

//Çıktı:
//Başarılı: İşlem başarılı!
//İşlem tamamlandı.
```

✅ **Kod Akışı (sözel olarak):**

1. `benimPromisim` adında bir **Promise** oluşturuluyor.
2. `new Promise((resolve, reject) => { ... })` ifadesinde iki özel fonksiyon parametre olarak alınıyor:
    - `resolve`: işlemi başarıyla tamamlamak için çağrılır.
    - `reject`: işlemde hata varsa çağrılır.
3. İçeride `basariliMi` değişkeni `true` olarak ayarlanmış.
    - Yani `if` bloğu çalışır ve `resolve("İşlem başarılı!")` çağrılır.
    - Promise, **başarılı** şekilde sonuçlanır.
4. `benimPromisim` üzerinde `.then(...)` kullanılır:
    - Eğer `resolve` çalışmışsa (başarı varsa) burası çalışır.
    - `sonuc` değişkeni, `resolve` ile verilen değeri alır.
    - `console.log("Başarılı:", sonuc);` çıktısı verilir.
5.  `.catch(...)` bloğu:
    - Eğer `reject` çalışsaydı (hata olsaydı), bu blok çalışacaktı.
    - `hata` değişkeni, `reject` ile gönderilen mesajı alır.
6. `.finally(...)` bloğu:
    - Hangi durumda olursa olsun (başarı da olsa, hata da olsa) **her zaman çalışır**.
    - Genellikle temizleme işlemleri, yüklemeyi kapatma gibi şeyler için kullanılır.
    - Burada `console.log("İşlem tamamlandı.")` çalışır.

---

**🧠 Kısa özet:**

| Yapı | Ne zaman çalışır? | Ne yapar? |
| --- | --- | --- |
| `.then()` | İşlem başarılıysa | Veriyi alır ve işler |
| `.catch()` | Hata olursa | Hata mesajını yakalar |
| `.finally()` | Her durumda (başarı/hata) | Temizlik veya son işlem yapılır |

---

**Örnek:**
Aşağıda örnek Promise yapısıyla, **Salı günkü randevuları getiren** bir senaryo oluşturdum:

```jsx
const saliRandevulariniGetir = new Promise((resolve, reject) => {
  const basariliMi = true;

  const randevular = [
    { isim: "Ali", gun: "Salı" },
    { isim: "Ayşe", gun: "Pazartesi" },
    { isim: "Mehmet", gun: "Salı" },
  ];

  if (basariliMi) {
    const saliRandevulari = randevular.filter(r => r.gun === "Salı");
    resolve(saliRandevulari);
  } else {
    reject("Veritabanına ulaşılamadı!");
  }
});

saliRandevulariniGetir
  .then((veri) => {
    console.log("Salı randevuları:", veri);
  })
  .catch((hata) => {
    console.log("Hata:", hata);
  })
  .finally(() => {
    console.log("Randevu çekme işlemi tamamlandı.");
  });
```

```
Çıktı:
Salı randevuları: [ { isim: "Ali", gun: "Salı" }, { isim: "Mehmet", gun: "Salı" } ]
Randevu çekme işlemi tamamlandı.
```

---
